lo ricordo il più possibile, quindi ci saranno tanti e tanti altri incontri e spero che ognuno
di voi ci sia anche in qualità di protagonista, di relatore come è stasera. Lui ha questo
grande patrimonio di amici per cui me li sto dividendo un po' per volta e quindi in ogni
occasione ci sarà un gruppo di amici che lo ricorderà. Ancora grazie.
Bene, grazie Paola. Mentre io invito il professor Marchetti a raggiungerci sul palco, grazie
per il tuo ricordo. Non lo dimenticheremo, anzi ci daremo da fare perché la sua opera
e il ricordo anche della sua umanità siano sempre presenti nei nostri pensieri ma anche
nelle nostre pagine. Intanto ringrazio il professor Marchetti che si chiede, che siede qui accanto
noi. Allora io comincerei da Professor Giuliano Amato, che ringrazio ancora per la sua presenza,
prendendo spunto anche dalle parole di Paola. Nell'inscritti di Piero Melograni sono presenti
alcuni dei grandi problemi che dibattiamo ancora oggi, che sono rimasti assolutamente
insoluti nel rapporto tra politica e mondo della cultura per esempio, ma nell'idea di
l'Europa che lui aveva intravisto con grande lucidità. Insomma io vorrei chiedere a Giuliano
Amato un suo ricordo, l'attualità del pensiero di Melograni e come possiamo fare per far sì che
in qualche modo sia non solo attuale ma possa dar vita anche a questo dibattito che spesso
così asfittico e deprivo di valori nei quali identificarci e quindi passo volentieri la
parola del professor Giuliano Amato e lo ringrazio. Grazie direttore, lo connetterei a Machiavelli che
poi è il tema al quale dedichiamo la serata, ma al Machiavelli tradotto da Piero e questo è una
cosa importante, perché lo ha tradotto? Intanto perché Piero di Mestiere era uno storico ma era
allo stesso tempo, mi chiedeva prima perché oggi è così difficile, perché non ne nascono più e se
nascono più la colpa non è delle loro madri probabilmente, ma è del fatto che quella grande
cultura generalista che è stato uno dei patrimoni italiani per secoli si è venuta
progressivamente estinguendo in parte perché è stata abbandonata, in parte perché gli specialismi
stanno prevalendo in modo forse inevitabile, un giovane che oggi studia una qualunque disciplina
ha una montagna tale di cose da imparare interne al segmento di realtà disciplinare che studia,
da perdere le connessioni tra quello che sta studiando e il resto del mondo, forse perché
c'era meno specialismo un tempo perché sapevamo di meno e quindi avevamo il vantaggio di poter
continuare a guardare il mondo oltre a guardare la biologia, l'anatomia, il diritto fallimentare o
la storia medievale. Forse o forse no, io di questo non sono del tutto convinto, però ecco
l'Italia come la Germania, come altri paesi europei, insomma hanno prodotto per decenni
intellettuali che avendo una base disciplinare la utilizzavano per cercare di capire il mondo
e per cercare di aiutare gli altri a capirlo. Piero è stato uno di questi e ne abbiamo parlato
più volte, io ricordo conversazioni che facevamo spesso in tre, lui Luciano Caffagna e io,
Luciano era un altro che aveva la medesima attitudine storico, però storico dell'economia
a differenza di Piero, ci trovavamo anche io più o meno istituzioni ma con una spiccata passione
per studiare la storia delle medesime, Piero storico storico, l'altro storico dell'economia
e cercavamo di mettere insieme queste tessere per capire il mondo, bisogneribbi ricominciare
a farlo. Io sono ossessionato dal fatto che oggi il mondo quando va al meglio cerca dei problem solvers
che non sanno sempre il problema che stanno risolvendo e in quale contesto si colloca.
Keynes l'aveva già intravisti costoro e li chiamava con scarso rispetto per gli odontoiatri
dentisti ipotizzando quegli economisti che sono come quei dentisti che sanno curarti la carie
in quel dente ma in fondo non sanno altro questo appunto non era molto giusto verso gli odontoiatri
ma sta capitando questo fenomeno e appunto all'opposto Piero si pone a un certo momento
della sua vita il problema che Machiavelli è un autore rilevantissimo per la comprensione dei
politici della politica del potere e che in realtà nessuno lo conosce più perché dato il
suo enorme successo si sono formati su di lui degli stereotipi che prevalgono su ciò che ha scritto ma
siccome ciò che ha scritto fra l'altro è scritto in una lingua non particolarmente invitante l'idea
di dire facciamolo leggere così com'era com'era leggibile al suo tempo diciamo riportandolo al
nostro può aiutare a farlo conoscere per per ciò che è e per cogliere ciò che di Machiavelli va
accolto e non ciò che un animo gentile come quello di Piero riteneva già per questo non accoglibile
e allora passo brevemente su Machiavelli a questo punto lo faccio davvero breve brevemente
ecco Machiavelli gli stereotipi io ho curato insieme ad altri una mostra su Machiavelli in
occasione del cinquecentesimo anniversario del principe che è stato celebrato proprio nel nel
sapete che sappiamo che fu scritto nel tredici perché lui scrisse una famosa lettera all'amico
Vettori nel dicembre del tredici attestando la fine di questo lavoro che sarà pubblicato oltre dieci
anni dopo però è scritto nel nel tredici in quella mostra abbiamo esibito quel popò di
che si è scatenata nel corso dei secoli ancora in questi ultimi anni nei paesi più diversi e
Machiavelli ne esce negli Stati Uniti in particolare come il maestro del gangsterismo pubblico e privato
Leo Strauss proprio lo liquida così del gangsterismo pubblico e privato come il
nostro Maurizio Viroli il maestro della virtù civile it's the opposite come il e questa è
la versione più diffusa insieme a quella del gangsterismo come il maestro del modo di avere
successo e quindi c'è un alle sono libri il Machiavelli per il manager il Machiavelli per
il giocatore di scacchi il Machiavelli per lo spacciatore di droga il Machiavelli per
le donne che sono in genere categorie alle quali ancora c'è chi pensa di dover insegnare come
e questo lo scopritore dell'autonomia della politica che è il giudizio più nobile condiviso
da Croce da Chabot e da altri grandi storici e quindi Machiavelli chi era allora ecco rispetto
a questi stereotipi che esistevano già quando Piero si si poneva il problema ecco Piero aiuta
a riscoprire un Machiavelli che sintetizzo sempre per non occupare troppo spazio a queste due
caratteristiche in certo senso contraddittorie la prima lo scrisse Chabot e Piero condivideva
questo giudizio era figlio del suo tempo non teorizzava la politica il potere sulla base
di una dottrina ma sulla base di ciò che vedeva e vedeva attorno a sé un mondo di conflitti
sanguinari più ancora che sanguinosi di lotte per il potere prive di qualunque baricentro in
una Italia scossa ormai dalla pluralità non governata dei suoi regitori e un mondo nel
quale pubblico e privato si confondono completamente quindi molte delle cose che scrive sono dettate
da quella realtà una realtà che lo induce e questa è una sua caratteristica uno straordinario
pessimismo sugli esseri umani il più famoso capitolo del principe il 18° quello del leone
della volpe è un capitolo nel quale lui dice che è dell'uomo l'uso della ragione ma a volte
l'uomo è costretto a usare i mezzi della bestia e a quel punto deve sapere scegliere tra la
volpe il leone eccetera eccetera questo è molto il suo tempo è molto il suo tempo e dico subito
non ha nulla da insegnarci in una rispetto ad una realtà che non che abbia superato quella ma la
grandezza di macchiavelli è che sa antivedere un futuro in parte diverso non interamente in
parte diverso sa antivedere lo stato questa è la sua grande scoperta non soltanto in termini
lessicali e a partire da macchiavelli che la parola stato non vuol dire più condizione ma
vuol dire assetto organizzativo istituzionale della politica ma lo antivede direi in chiave
veberiana la stabilità dell'esercito l'esercito non di mercenari ma di cittadini che credono
nella causa per cui combattono e che per questo sono più affidabili garantiscono stabilità
rispetto ai comandi la stabilità della diplomazia lui vede i fiorentini che usano mandatari personaggi
vari per intrattenere rapporti con altri stati educati eccetera ed è ammirato da cesare borgia
anche perché cesare borgia spende in un mese per i suoi messi quanto i fiorentini spendono in due
anni e si lamenta che lui stesso viene pagato poco e scrive dice io ho avuto 57 educati e
punto chiave e il potere non giustifica le azioni che si adottano per conservarlo e qui lo stereotipo
nemico è veramente una falsificazione di macchiavelli macchiavelli distingue tra i
bersaglio il siracusano che sconvolge la città e uccide delle persone semplicemente per sostituire
al potere altri quando però non era in pericolo né la sicurezza né la libertà dei cittadini
ciò che fai e ciò che può giustificare anche l'uso della crudeltà e ciò che serve alla sicurezza
alla libertà della patria non ciò che serve a conservare te stesso operazione eticamente semplice
per noi ma assai meno semplice al suo tempo proprio perché c'era un assai minor distinzione
tra l'azione finalizzata alla preservazione di sé a gatocle e l'azione finalizzata a
riunificare lo stato cesare borgia certo cesare borgia e come si dice in italiano insomma è elogiato
apprezzato da macchiavelli anche per la famosa notte di senigallia quando invitati a cena per
definire un accordo i suoi interlocutori li fece tutti strangolare e risolse così il problema
questa è un'azione crudele giustificata dal macchiavelli del tempo ma giustificata perché
c'è comunque e mi avvio a chiudere la distinzione tra pubblico e privato il terzo elemento che è
il più moderno di tutti e che è veramente quello di cui abbiamo più discusso è quella
straordinaria sua idea della virtù che è ciò che contrasta che le cose si muovano e cambino
secondo il caso e non sia l'homo faber che con un disegno del futuro entra nei fatti e ne modifica
il corso la virtù è questa ed è bellissima nel principe la sua descrizione dell'italia che
è come una landa senza più dighe e senza più argini nella quale il caso dilaga e combina tutti
possibili e immaginabili perché non c'è una virtù che lo contrasti questo è l'elemento che
rimane di macchiavelli io mi sono trovato più volte a parlarne nei mesi scorsi proprio per via
del centenario e ho detto con tutta chiarezza che il macchiavelli che rimane è questo è quello che
insegna questa virtù è quello che insegna a distinguere il pubblico dal privato non è quello
che giustifica la crudeltà e la violenza a tutela dello stesso bene pubblico perché se qualcosa il
nostro tempo significa significa il tentativo spesso frustrato di eliminare la violenza quella
che lui chiamava la crudeltà dagli strumenti attraverso i quali si tutela il bene pubblico e
la frode ancora di più sono stato a parlarne nel paese dove più è maturata la ostilità per
macchiavelli insegnante dei gangster gli stati uniti che il paese dove è l'etica comune è addirittura
la religione quella che deve guidare il comportamento della politica e macchiavelli
di dice i valori della religione rendono deboli i popoli e non servono a fortificarli quando serve
questo ha scatenato appunto la visione unilaterale mi sono permesso ero a georgetown avevo davanti
degli studenti di ricordare loro che verissimo tutto ciò che aveva detto hamilton verissimo
però nel corso di soltanto gli ultimi 60 anni le loro autorità politiche avevano adottato le
seguenti decisioni detenere loro cittadini di origine giapponese in campi di concentramento
durante la seconda guerra mondiale per l'unica colpa di avere origini giapponesi lanciare ordigni
nucleari su città giapponesi per convincere il giappone ad evitare altri mali aprivo una
parentesi e tra virgolette citavo macchiavelli le uccisioni a volte servono ad evitare che si
abbiano più uccisioni dopo e guardandoli dicevo come lo spiegate questo se non attraverso macchiavelli
detenere presunti terroristi a guantanamo usare droni per uccidere presunti terroristi in altri
paesi eseguendo sentenze di condanna che nessun tribunale ha mai pronunciato catturare attraverso
renditions parola che in italiano si traduce sequestro di persona non c'è niente da fare
presunti terroristi o persone connesse ad essi tutto questo è stato giustificato dalla tutela
della sicurezza nazionale fra i tanti teorici della cosa pubblica che si possono citare per
giustificare tutto questo c'è solo macchiavelli quindi ditemi che insieme stiamo cercando di
costruire un mondo nel quale tutto questo non è necessario uno di noi gli spieghi perché
cose succedono come succedono ecco io credo che questa lezione che piero melograni sia dato
traducendo il principe in linguaggio moderno debba essere preservate debba diventare addirittura un
testo per i licei italiani facciamo in modo che il principe di melograni il principe di macchiavelli
tradotto da melograni entri nei nostri licei entri nelle nostre università e si incomincia a
leggere macchiavelli e interpretare macchiavelli come va interpretato al di fuori dei nostri
schematismi ideologici degli schematismi ideologici che dividono da sempre questo nostro paese non per
diventare necessariamente inglesi io sono un coltore dell'illuminismo scozzese quindi scettico ed
empirico però insomma finché questo nostro paese diventi un pochino migliore di quanto non sia
grazie grazie grazie piero in chiusura soltanto chiederei una battuta